Most unfortunately there are only two talks
Ikävä kyllä puheita on vain kaksi
and so we have to condense what we have to say
ja siksi meidän on tiivistettävä sitä, mitä haluamme sanoa
about the whole existence of life.
olemassaolosta, elämästä.
We are not doing any kind of propaganda,
Tämä ei ole minkäänlaista propagandaa,
we are not persuading you to think in one particular direction,
emmekä yritä saada teitä ajattelemaan tietyllä tavalla
nor convince you about anything.
tai saada teitä vakuuttuneiksi mistään.
We must be quite sure of that.
Tämän täytyy olla täysin selvää.
We are not bringing something exotic from the East,
Emme tarjoa mitään idän eksotiikkaa,
all that nonsense that goes on in the name of the gurus
sitä hölynpölyä, josta gurut puhuvat
and those people who write strange things after visiting India.
ja he, jotka kirjoittavat outoja asioita käytyään Intiassa.
We do not belong to that crowd at all.
Emme kuulu tuohon joukkoon laisinkaan.
But we would like to point out
Haluaisimme korostaa,
that during these two talks
että näiden kahden puheen aikana
that we are thinking together,
ajattelemme yhdessä,
not merely listening to the talks,
emme pelkästään kuuntele puhetta,
listening to some ideas,
kuuntele joitakin ajatuksia,
either agreeing or disagreeing with those ideas,
ja ole joko samaa tai eri mieltä noista ajatuksista,
we are not creating any kind of arguments, opinions, judgements,
emme kehittele minkäänlaisia perusteluita, mielipiteitä, arvioita,
but together – I mean together,
vaan yhdessä, tarkoitan todella yhdessä,
you and the speaker, are going to observe what the world has become,
te ja puhuja, tarkkailemme, millainen maailmasta on tullut,
not only in the Western world but also in the East
ei vain lännessä vaan myös idässä,
where there is a great deal of poverty, great misery,
missä on niin paljon köyhyyttä, valtavaa kurjuutta,
an enormous amount of population,
valtava väestön määrä,
where the politicians, as here in the West,
missä poliitikot, samoin kuin täällä lännessäkin
are incapable of dealing with what is happening.
ovat kykenemättömiä käsittelemään sitä, mitä tapahtuu.
They are all politicians thinking in terms of tribalism.
He ovat poliitikoita, ja hehän ajattelevat heimokuntaisesti.
Tribalism has become the glorified nationalism.
Heimokulttuurista on tullut silkkaa kansallismielisyyttä.
And we cannot therefore rely on any politicians, or on any leader,
Emme voi sen tähden luottaa yhteenkään poliitikkoon tai johtajaan
or on any books that have been written about religion.
emmekä mihinkään kirjaan, joka on kirjoitettu uskonnosta.
We cannot possibly rely on any of these people,
Emme voi mitenkään luottaa kehenkään näistä ihmisistä,
neither the scientists, nor the biologists, nor the psychologists.
emme tiedemiehiin, emme biologeihin emmekä psykologeihin.
They have not been able to solve our human problems.
He eivät ole pystyneet ratkaisemaan inhimillisiä ongelmiamme.
I am quite sure you agree to all that.
Olen aivan varma, että olette samaa mieltä kaikesta tästä.
Nor can we rely on any of the gurus.
Emme myöskään voi luottaa yhteenkään guruun.
Unfortunately these people come to the West
Ikävä kyllä heitä tulee länteen
and exploit people, get very rich,
ja he käyttävät ihmisiä hyväksi ja rikastuvat,
and they have nothing whatsoever to do with religion.
mutta heillä ole yhtään mitään tekemistä uskonnon kanssa.
Having said all that, it is important that we,
Sanottuamme kaiken tämän meidän on tärkeää,
you and the speaker, think together.
teidän ja puhujan, ajatella yhdessä.
We mean by thinking together,
Tarkoitamme yhdessä ajattelemisella sitä,
not merely accepting any kind of opinion or evaluation
että ei vain hyväksytä joitakin mielipiteitä tai arvioita,
but together observe not only externally
vaan yhdessä tarkkaillaan, ei pelkästään ulkoisesti
– that is, what is happening in the world –
sitä, mitä tapahtuu maailmassa,
but also what is happening to all of us inwardly, psychologically.
vaan myös sitä, mitä tapahtuu meille kaikille sisäisesti, psykologisesti.
Externally, outwardly there is great uncertainty, confusion, wars,
Ulkoisesti on paljon epävarmuutta, sekasortoa, sotia
or the threat of war.
tai sodan uhka.
There are wars going on in some parts of the world,
Sotia käydään eri puolilla maailmaa.
human beings are killing each other.
Ihmiset tappavat toisiaan.
That is not happening in the West, here,
Sitä ei tapahdu lännessä, täällä,
but there is the threat of the nuclear war,
mutta ydinsodan uhka on olemassa,
the bomb, and the preparation for war.
pommi ja valmistautumista sotaan.
And we ordinary human beings do not seem to be able
Me tavalliset ihmiset emme näytä pystyvän
to do anything about all that.
tekemään sille mitään.
There are demonstrations, terrorism, hunger strikes and so on.
On mielenosoituksia, terrorismia, nälkälakkoja ja niin edelleen.
This is what is actually going on in the outward world;
Tätä todellakin tapahtuu maailmassa.
one tribal group against another tribal group;
Yksi ryhmä toista ryhmää vastaan,
the West, America against another country and so on.
länsi, Amerikka vastaan joku muu maa ja niin edelleen.
The scientists are contributing to all that,
Tiedemiehet myötävaikuttavat kaikkeen tähän,
and the philosophers, though they may talk against all that
myös filosofit, vaikka he ehkä puhuvat kaikkea tuota vastaan,
but inwardly they continue in terms of nationalism,
sisäisesti he kuitenkin toimivat kansallismielisyyden ehdoilla
according to their own particular career and so on.
oman ammattiosaamisensa pohjalta.
So that is what is actually going on in the outward world,
Tätä todellakin tapahtuu ulkopuolellamme maailmassa,
of which any intelligent human being can observe.
ja sen jokainen oivaltava ihminen voi havaita.
And inwardly, in our own minds and in our own hearts,
Ja sisäisesti, mielissämme ja sydämissämme
we are also very confused.
olemme myös hyvin hämmentyneitä.
There is no security, not only perhaps for ourselves
Mitään varmuutta ei ole, ei meille itsellemme
but for our future, our future generation.
eikä tulevaisuudellemme, tulevalle sukupolvelle.
Religions have divided human beings as the Christian, the Hindus,
Uskonnot ovat jakaneet ihmiset kristityiksi, hinduiksi,
the Muslims and the Buddhists and so on.
muslimeiksi, buddhalaisiksi ja niin edelleen.
So considering all this, looking objectively, calmly,
Kun katsomme kaikkea tätä objektiivisesti, tyynesti,
without any prejudice, observing,
ennakkoluulottomasti, tarkkailemme,
it is naturally important that we think about all this together.
on selvästikin tärkeää, että ajattelemme kaikkea tätä yhdessä.
Think together. Not have opinions opposing another set of opinions;
Ajattelemme yhdessä, ei niin että esitetään mielipide toista vastaan
or one conclusion against another conclusion,
tai yksi johtopäätös toista johtopäätöstä vastaan,
one ideal against another ideal;
yksi ihanne toista ihannetta vastaan,
but rather think together and see what we human beings can do.
vaan niin että ajattelemme yhdessä ja katsomme, mitä me voimme tehdä.
The crisis is not in the economic world nor in the political world,
Tämä kriisi ei ole taloudessa eikä politiikassa,
but the crisis is in our consciousness.
vaan kriisi on tajunnassamme.
I think very few of us realise that.
Minusta vain harva meistä tajuaa sen.
The crisis is in our mind and in our heart.
Kriisi on mielessämme ja sydämessämme.
That is, the crisis is in our consciousness.
Siis kriisi on tajunnassamme.
Our consciousness, which is our whole existence, with our beliefs,
Meidän tajunnassamme, joka on koko olemisemme, uskomuksemme,
with our conclusions, with our nationalism,
johtopäätöksemme, kansallismielisyytemme,
with all the fears that one has, the pleasures,
kaikki pelot, joita meillä on, nautinnot,
the apparently insoluble problem of sorrow,
ilmeisen ratkaisematon surun ongelma,
the thing that we call love, compassion,
se mitä sanomme rakkaudeksi, myötätunto,
and the problem of death,
ja kuoleman ongelma,
and what is there, if there is anything hereafter,
ja mitä on tuolla puolen, jos tämän jälkeen on jotakin,
and the question of meditation,
ja meditaation kysymys
and if there is anything beyond time, beyond thought,
ja onko mitään ajan tuolla puolen, ajatuksen tuolla puolen,
if there is something eternal.
onko jotakin ikuista.
That is the content of our consciousness.
Se on tajuntamme sisältö.
every human being,
Se on jokaisen ihmisen sisältö,
whether they live in this country or in Asia,
asuipa hän sitten tässä maassa tai Aasiassa,
in India or in America or Russia.
Intiassa tai Amerikassa tai Venäjällä.
The content of our consciousness is the common ground of all humanity.
Tajuntamme sisältö on koko ihmiskunnan yhteinen perusta.
I think this must be made very clear right from the beginning.
Minusta tämä on tehtävä selväksi heti alusta alkaen.
As a human being living in this part of the world, he suffers,
Ihminen, joka elää täällä päin maailmaa, hän kärsii,
not only physically but also inwardly.
ei vain fyysisesti vaan myös sisäisesti.
He is anxious, uncertain, fearful, confused,
Hän on ahdistunut, epävarma, pelokas, hämmentynyt,
anxious, without any sense of deep security.
ahdistunut, vailla minkäänlaista vahvan turvan tunnetta.
It is the same in Asia, with every human being there,
Samoin on Aasiassa jokaisen ihmisen laita,
it is the same in India, it is the same in America and Russia.
samoin Intiassa, samoin Amerikassa ja Venäjällä.
So our consciousness is common to all mankind.
Tajuntamme on koko ihmiskunnan yhteinen.
Please do listen to this.
Pyydän kuunnelkaa.
You may be hearing this for the first time
Kuulette tämän ehkä ensimmäistä kertaa,
and so please don’t discard it.
joten pyydän, älkää hylätkö sitä.
Let’s investigate it together, let’s think about it together.
Tutkitaan sitä yhdessä, ajatellaan sitä yhdessä.
Not when you get home but now.
Ei sitten kun menette kotiin, vaan nyt.
That your consciousness – what you think, what you feel,
Teidän tajuntanne, mitä ajattelette, mitä tunnette,
your reactions, your anxiety, your loneliness, your sorrow,
reaktionne, ahdistuksenne, yksinäisyytenne, surunne,
your pain, the search for something that is not merely physical
tuskanne, etsintänne, joka ei kohdistu vain ulkoiseen,
but goes beyond all thought –
vaan suuntautuu kaiken ajattelun tuolle puolen,
is the same as a person living in India or Russia or America.
on samaa kuin ihmisen, joka asuu Intiassa, Venäjällä tai Amerikassa.
They go through the same problems as you do,
He kohtaavat samat ongelmat kuin te,
the same problems of relationship with each other, man, woman.
samat ongelmat ihmissuhteissa, miehen, naisen välillä.
So we are all standing on the same ground - consciousness.
Joten me kaikki seisomme samalla perustalla - siis tajunnan.
Our consciousness is common to all of us.
Tajuntamme on meidän kaikkien yhteinen,
And therefore we are not individuals.
siksi emme ole yksilöitä.
Please do consider this.
Pyydän huomatkaa tämä.
We have been trained, educated, religiously as well as scholastically,
Meille on opetettu sekä uskonnollisesti että tiedollisesti,
that we are separate souls, individuals, striving for ourselves,
että olemme erillisiä sieluja, yksilöinä ponnistelemassa,
but that is an illusion
mutta se on harha,
because our consciousness is common to all mankind.
koska tajuntamme on koko ihmiskunnan yhteinen.
So we are mankind.
Me olemme ihmiskunta.
We are not separate individuals fighting for ourselves.
Emme ole erillisiä yksilöitä kamppailemassa itsemme vuoksi.
This is logical, this is rational, sane.
Tämä on loogista, tämä on järkevää, tervejärkistä.
So we are not separate entities with separate psychological content
Ei ole erillisiä entiteettejä erillisine psykologisine sisältöineen
struggling for ourselves.
ponnistelemassa itseään varten.
But we are, each one of us is actually the rest of human kind.
Me olemme, jokainen meistä on todellakin koko muu ihmiskunta.
So logically, perhaps you will accept it intellectually,
Loogisesti, älyllisesti voitte ehkä hyväksyä sen,
but if you feel that profoundly,
mutta jos tunnette sen syvästi,
then our whole activity undergoes a radical change.
silloin koko toimintanne muuttuu perinpohjaisesti.
That is the first issue that we have to think together about:
Tämä on ensimmäinen asia, jota meidän täytyy ajatella yhdessä:
that our consciousness, the way we think, the way we live,
tajuntamme, tapamme ajatella, tapamme elää,
perhaps more comfortably, affluently,
ehkä vähän mukavammin, yltäkylläisemmin,
with greater facility to travel and so on,
matkustaminen voi olla helpompaa ja niin edelleen,
apart from that, inwardly, psychologically,
mutta tuollaista lukuunottamatta, sisäisesti, psykologisesti
you are exactly similar to those who live
olette aivan samanlaisia kuin ihmiset, jotka elävät
thousands and thousands of miles away.
tuhansien ja tuhansien kilometrien päässä.
And so we have to think about these problems together.
Meidän täytyy siis ajatella näitä ongelmia yhdessä.
First, the problem of relationship:
Ensin vuorovaikutuksen ongelma.
All life is relationship, the very existence is to be related.
Koko elämä on vuorovaikutusta, olemassaolo on vuorovaikutusta.
And when you observe what we have done
Kun tarkkailette sitä, mitä olemme tehneet
with our relationship with each other, whether it is intimate or not,
ihmissuhteistamme, läheisistä tai ei,
whether between two human beings, man and woman,
kahden ihmisen välisestä, miehen ja naisen,
in that relationship there is tremendous conflict, struggle - why?
tuossa suhteessa on valtavasti ristiriitaa, vaikeuksia - miksi?
Why have human beings, who have lived for over a million years,
Miksi ihmiset, vaikka ovat eläneet jo yli miljoona vuotta,
have not solved this problem of relationship?
eivät ole ratkaisseet tätä vuorovaikutuksen ongelmaa?
That is, two people living together without conflict.
Sitä, että kaksi ihmistä voisi elää yhdessä ilman ristiriitaa.
Apparently we have not solved it.
Selvästikään emme ole ratkaisseet sitä.
So if we could this morning perhaps for an hour,
Voisimmeko tänä aamuna vaikkapa tunnin verran
think together about it.
ajatella yhdessä sitä.
Let’s together observe actually what is that relationship
Tarkkaillaan todella yhdessä, mitä on tuo suhde
between a man and a woman,
miehen ja naisen välillä,
because all society is based on relationship.
koska koko yhteiskunta perustuu vuorovaikutukseen.
There is no society if there is no relationship,
Ei ole olemassa yhteiskuntaa, jos ei ole vuorovaikutusta,
society then becomes an abstraction.
yhteiskunta olisi silloin abstrakti käsite.
So we should together, this morning,
Meidän pitäisi tänä aamuna
consider together what our relationships actually are.
tarkastella yhdessä, mitä suhteemme todellisuudessa ovat.
If one observes it closely there is conflict between man and woman.
Jos tarkkailemme niitä, miehen ja naisen välillä on ristiriitaa.
The man has his own ideals, his own pursuits, his own ambition,
Miehellä on omat ihanteensa, tavoitteensa, kunnianhimonsa,
he is always seeking success, to be somebody in the world.
hän yrittää aina menestyä, olla jotakin tässä maailmassa.
And also the woman is struggling, also wanting to be somebody,
Myös nainen ponnistelee ja haluaa olla jotakin,
wanting to fulfil, to become.
haluaa toteuttaa itseään, tulla joksikin.
Each is pursuing his own direction.
Jokainen tavoittelee omaa päämääräänsä.
So it is like two railway lines running parallel but never meeting,
Se on kuin kaksi samansuuntaista junarataa, jotka eivät kohtaa
perhaps in bed but otherwise, if you observe closely
- sängyssä ehkä, mutta muuten, jos tarkkailet huolellisesti,
they never meet actually, psychologically, inwardly – why?
he eivät koskaan todella kohtaa, psykologisesti, sisäisesti. Miksi?
That is the question.
Tämä on kysymyksemme.
When we ask why, we are always asking for the cause,
Kun kysymme miksi, kysymme aina syytä,
we think in terms of causation,
ajattelemme syysuhteen puitteissa
hoping thereby if we could understand the cause
toivoen näin voivamme ymmärtää syyn
then perhaps we would change the effect.
ja pystyvämme ehkä sitten muuttamaan seurauksen.
May I ask now – you all understand English I hope.
Voinko kysyä, että ymmärrättekö kaikki englantia?
If not I am talking to myself, which is rather absurd.
Jos ette, niin puhun itselleni, mikä on aika järjetöntä.
One has not been in this country for ten years
En ole käynyt tässä maassa vuosikausiin,
but one is glad to be back here again,
mutta on ilo olla täällä taas,
but if we don’t understand English
mutta jos ette ymmärrä englantia,
then I am afraid our communication is not possible.
silloin ikävä kyllä kommunikoiminen ei ole mahdollista.
So one hopes that you understand English as clearly as possible.
Toivon, että ymmärrätte englantia mahdollisimman hyvin.
Unfortunately one can speak in French or Italian
Valitettavasti osaan lisäksi vain ranskaa ja italiaa,
but that would be equally difficult.
ja se olisi yhtä vaikeaa.
So we are asking a very simple but very complex question:
Esitämme hyvin yksinkertaisen mutta hyvin monisyisen kysymyksen:
why is it that we human beings have not been able
miksi me ihmiset emme ole pystyneet
to solve this problem of relationship though we have lived on this earth
ratkaisemaan vuorovaikutuksen ongelmaa, vaikka olemme eläneet
for over millions and millions of years?
täällä miljoonia vuosia?
Is it because each one has his own particular image
Siksikö, että jokaisella on oma erityinen mielikuvansa,
put together by thought,
joka on ajatuksen luoma,
and our relationship is only based on two images:
ja vuorovaikutus perustuu noihin kahteen mielikuvaan:
the image that the man creates about her
mielikuvaan, jonka mies luo naisesta
and the image the woman creates about him?
ja mielikuvaan, jonka nainen luo miehestä?
So, we are in this relationship : two images living together.
Elämme siis tällaisessa suhteessa: kaksi mielikuvaa elää yhdessä.
That is a fact.
Se on tosiasia.
If you observe very closely yourself, if one may point out,
Jos havainnoitte itseänne tarkasti, - jos saan huomauttaa -
you have created an image about her,
te olette luoneet mielikuvan hänestä,
and she has created a picture, a verbal structure about you, the man.
ja hän on luonut kuvan, sanallisen käsityksen teistä, miehestä.
So relationship is between these two images.
Suhde on siis näiden kahden mielikuvan välillä.
These images have been put together by thought.
Nämä mielikuvat ovat ajatuksen aikaansaamia.
And thought is not related to love.
Ajatuksella ei ole yhteyttä rakkauteen.
Is thought love?
Onko ajatus rakkautta?
All the memories of this relationship with each other,
Kaikki muistot suhteestanne,
the remembrances, the pictures, the conclusions about each other,
muistikuvat, johtopäätökset toinen toisistanne ovat,
are - if one observes closely, without any prejudice -
jos havainnoitte tarkasti, ilman mitään ennakkoasenteita,
are the product of thought,
ovat ajatuksen aikaansaamia,
are the result of various remembrances,
ovat tulleet erilaisista muistoista,
experiences, irritations, loneliness.
kokemuksista, ärtymyksestä, yksinäisyydestä.
And so our relationship with each other is not love
Tämä suhteemme ei ole rakkautta,
but the image that thought has put together.
vaan mielikuva, jonka ajatus on aikaansaanut.
So we have to examine, if we are to understand
Meidän on tutkittava, jos haluamme ymmärtää
the actuality of relationship,
totuuden vuorovaikutuksesta,
we have to understand the whole movement of thought
meidän täytyy ymmärtää ajatuksen kokonaisliikunto,
because we live by thought, all our actions are based on thought;
koska me elämme ajatuksesta, kaikki toimemme perustuvat ajatukseen.
all the great buildings of the world are put together by thought,
Kaikki suurenmoiset rakennukset maailmassa ovat ajatuksen luomia,
all the cathedrals, churches, temples and mosques
kaikki katedraalit, kirkot, temppelit ja moskeijat
are put there by thought, constructed by thought.
ovat ajatuksen luomia, ajatuksen kehittämiä.
And what is inside all these religious buildings –
Ja se mitä on kaikkien näiden uskonnollisten rakennusten sisällä,
the inside, the figures, the symbols, the images –
sisäpuoli, veistokset, symbolit, kuvat
are all the inventions of thought.
ovat kaikki ajatuksen keksintöjä.
There is no refuting that.
Sitä ei käy kiistäminen.
So thought has created not only
Ajatus on keksinyt paitsi
the most marvellous architectural buildings
kaikkein upeimmat arkkitehtoniset rakennukset
and the contents of those buildings,
ja sen mitä on noiden rakennusten sisällä,
but also it has created the instruments of war,
se on myös kehittänyt välineet sotaan,
the bomb, various forms of that bomb.
pommin, erilaiset pommit.
Thought has also put together the surgeon,
Ajatus on myös luonut kirurgin,
those marvellous instruments, so delicate in surgery.
nuo upeat välineet tarkkaan kirurgiaan.
And also thought has made the carpenter.
Ajatus on myös luonut puusepän.
He must study the wood, the instruments and so on.
Hänen on opittava tuntemaan puu, työkalut ja niin edelleen.
So thought has done all this.
Ajatus on tehnyt kaiken tämän.
The content of a church and the surgeon,
Sen mitä kirkon sisällä on ja kirurgin,
the expert engineer who builds a beautiful bridge,
insinöörin, joka rakentaa upean sillan,
are all the result of thought.
sen kaiken ajatus on aikaansaanut.
There is no refuting that however much one may argue.
Sitä ei käy kiistäminen, vaikka miten väittäisi vastaan.
So one has to examine what is thought,
On siis tutkittava, mitä ajatus on,
why human beings live on thought,
miksi ihmiset elävät ajatuksen varassa,
why thought has brought about such chaos in the world –
miksi ajatus on aikaansaanut tällaista kaaosta maailmassa,
war, lack of relationship with each other,
sotaa, vuorovaikutuksen puutetta
the great capacity of thought with its extraordinary energy.
- tuo ajatuksen valtava kapasiteetti ja energia.
And also what thought has done through millions of years,
Ajatus on myös miljoonien vuosien ajan
bringing sorrow for mankind.
tuottanut surua ihmiskunnalle.
Please observe this together, let’s examine it together.
Pyydän, tarkkaillaan yhdessä, tutkitaan tätä yhdessä.
Don’t let’s oppose what the speaker is saying but let’s examine it,
Älkää vastustako sitä, mitä puhuja sanoo, vaan tutkitaan
what he is saying together so that we understand
hänen sanojaan yhdessä, jotta ymmärrämme,
what is actually happening to all human beings.
mitä tosiasiassa tapahtuu kaikille ihmisille.
We are destroying ourselves.
Me tuhoamme itsemme.
So we have to go very carefully into the question of thought.
Meidän täytyy paneutua todella huolella siihen mitä ajatus on.
Thought is the response of memory.
Ajatus on muistin reaktio.
Memory is not only the remembrance of things past
Muisti ei ole vain menneiden asioiden muistamista,
but also thought which projects itself as hope in the future.
vaan ajatus projisoi toivon tulevaisuudesta.
So thought is the response of memory, memory is knowledge,
Ajatus on siis muistin reaktio, muisti on tietoa,
knowledge is experience.
tieto on kokemusta.
That is, there is experience, from experience there is knowledge,
On siis kokemus, tuosta kokemuksesta saamme tietoa,
from knowledge there is memory, or remembrance,
tiedosta syntyy muistikuva tai muistaminen,
and from memory you act.
ja muistista käsin me toimimme.
So from that action you learn, which is further knowledge.
Tuosta toiminnasta opitaan, mikä tuo lisää tietoa.
So we live in this cycle –
Elämme tässä kierteessä:
experience, knowledge, memory, thought, action.
kokemus, tieto, muisto, ajatus, toiminta.
In this cycle human beings live,
Tässä kierteessä ihmiset elävät
always living within the field of knowledge.
pysyen aina tiedon alueella.
I hope this is not boring you.
Toivottavasti tämä ei pitkästytä teitä.
If you are bored, I am sorry.
Jos pitkästytte, olen pahoillani.
If you want something romantic, sentimental,
Jos haluatte jotakin romanttista, tunteellista,
something that pleases you, I hope you won’t listen then.
jotakin joka miellyttää teitä, toivon, että ette kuuntele.
But what we are talking about is very serious.
Puhumme todella vakavasta aiheesta.
It is not something for the weekend, for a casual listening
Tämä ei ole viikonlopun ajanvietettä, ohimenevää asiaa,
because we are concerned with the radical change of human consciousness.
vaan meitä kiinnostaa ihmisen tajunnan perinpohjainen muuttuminen.
So we have to think about all this, look together, see if it is possible
Meidän on ajateltava kaikkea tätä, selvitettävä, onko se mahdollista.
why human beings who have lived on this earth
Miksi ihmiset, jotka ovat eläneet maapallolla
for so many million years are still as we are.
miljoonia vuosia, ovat yhä niinkuin me.
We may have advanced technologically,
Olemme ehkä menneet eteenpäin tekniikassa,
better communication, better transportation,
on parempaa tiedonvälitystä, paremmat kulkuneuvot,
hygiene and so on, but inwardly we are the same, more or less:
hygieniaa ja muuta, mutta sisäisesti olemme aikalailla samanlaisia:
unhappy, uncertain, lonely, carrying the burden of sorrow endlessly.
onnettomia, epävarmoja, yksinäisiä, kannamme surun taakkaa loputtomasti.
And any serious man confronted with this challenge must respond,
Jokaisen vakavan ihmisen täytyy vastata tähän haasteeseen,
he can’t take it casually, turn his back on it.
hän ei voi suhtautua pinnallisesti, ei voi kääntää selkäänsä sille.
That is why this meeting and tomorrow morning’s meeting is very serious
Tästä syystä tämä ja huomisaamun tilaisuus ovat vakavahenkisiä.
because we have to apply our minds and our hearts
Meidän täytyy käyttää mieliämme ja sydämiämme
to find out if it is possible to radically bring about a mutation
selvittääksemme, onko mahdollista saada aikaan perinpohjainen muutos
in our consciousness and therefore in our action and behaviour.
tajunnassamme ja sen myötä toiminnassamme ja käytöksessämme.
So as we were saying, thought is born of experience, knowledge
Kuten esitimme, ajatus syntyy kokemuksesta, tiedosta
and so there is nothing whatsoever sacred about thought.
ja siksi ajatuksessa ei ole mitään pyhää.
It is materialistic, it is a process of matter, thinking.
Se on materialistista, se on aineen prosessia, ajattelua.
And we have relied on that, on thought to solve all our problems,
Me olemme luottaneet siihen, että ajatus ratkaisee kaikki ongelmamme,
political, religious, relationship and so on.
poliittiset, uskonnolliset, vuorovaikutuksen ongelmat jne.
And our brains, our minds are conditioned,
Aivomme, mielemme on ehdollistettu
educated to solve problems.
ja opetettu ratkaisemaan ongelmia.
Thought has created the problem and then our brains, our minds,
Ajatus on luonut ongelman ja sitten aivomme, mielemme
are trained to solve problems.
on opetettu ratkaisemaan ongelmat.
If you have an engineering problem you solve it,
Jos teillä on tekninen ongelma, te ratkaisette sen,
a problem of disease, one solves it and so on.
sairaudesta johtuva ongelma, te ratkaisette sen ja niin edelleen.
Our minds are trained to solve problems.
Mielemme on opetettu ratkaisemaan ongelmia.
These problems are created by thought psychologically, inwardly.
Nämä ongelmat ovat ajatuksen luomia, psykologisesti, sisäisesti.
You follow what is happening?
Näettekö mitä tapahtuu?
Thought creates the problem psychologically
Ajatus luo psykologisen ongelman,
and the mind is trained to solve problems,
mieli on opetettu ratkaisemaan ongelmia,
so thought, creating the problem,
joten ajatus luo ongelman,
thought then tries to solve the problem.
ja ajatus yrittää sitten ratkaista ongelman.
So it is caught in the same old process, a routine.
Se on siis kiinni samassa vanhassa prosessissa, rutiinissa.
So problems are becoming more and more complex,
Ongelmista tulee yhä monimutkaisempia,
more and more insoluble.
yhä vaikeammin ratkaistavia.
So we must find, if it is at all possible,
Meidän täytyy selvittää, onko edes mahdollista,
if there is a different way of approaching this life,
onko olemassa erilaista tapaa lähestyä elämää,
not through thought because thought has not solved our problems.
ei ajatuksen avulla, koska ajatus ei ole ratkaissut ongelmiamme.
On the contrary, thought has brought about greater complexity.
Päinvastoin, ajatus on tehnyt asioista monimutkaisempia.
We must find if it is possible, or if it is not possible,
On selvitettävä, onko se mahdollista vai eikö se ole mahdollista,
if there is a different dimension,
onko olemassa eri ulottuvuus,
a different approach to life altogether.
erilainen lähestymistapa elämään kaiken kaikkiaan.
And that is why it is important to understand the nature of thought,
Siksi on tärkeää ymmärtää ajatuksen luonne,
the nature of our thinking.
ajattelumme luonne.
Our thinking is based on remembrance, remembrance of things past.
Ajattelumme perustuu muistamiseen, menneiden asioiden muistamiseen.
Which is, thinking about what happened a week ago,
Ajattelemme sitä, mitä tapahtui viikko sitten,
thinking about it, modified in the present
ajattelemme sitä, muokkaamme sen nykyhetkeen
and projected into the future.
ja projisoimme tulevaisuuteen.
This is the movement of our life, which is an actuality.
Tämä on elämämme liikuntoa, se on todellisuutta.
So knowledge has become all important for us
Tiedosta on tullut kaikkein tärkeintä meille,
but knowledge is never complete.
mutta tieto ei ole koskaan täydellistä.
Knowledge about anything is still incomplete,
Tieto - mistä tahansa - on aina epätäydellistä,
will always be incomplete.
tulee aina olemaan epätäydellistä.
Therefore knowledge always goes with ignorance,
Siksi tietoon liittyy aina tietämättömyyttä,
knowledge always lives within the shadow of ignorance.
tieto pysyy aina tietämättömyyden varjossa.
That is a fact.
Se on tosiasia.
It is not the speaker’s invention, or conclusion, but that is so.
Se ei ole puhujan keksintö tai johtopäätös, vaan asia on niin.
So, love is not knowledge.
Rakkaus ei ole tietoa.
Love is not remembrance.
Rakkaus ei ole muistelua.
Love is not desire or pleasure.
Rakkaus ei ole pyydettä tai mielihyvää.
Desire, pleasure, remembrance are based on thought.
Pyyde, mielihyvä, muistelu perustuvat ajatukseen.
So our relationship with each other,
Suhteemme toisiimme,
however close, however near, if you look at it closely,
miten tiiviit, läheiset hyvänsä - jos katsotte tarkasti -
is based on remembrance which is thought.
perustuvat muistamiseen, mikä on ajatusta.
So in that relationship actually, though one may say you love
Tuo suhde tosiasiassa, vaikka ehkä sanot rakastavasi
your wife or your husband or your girlfriend and so on,
vaimoasi tai miestäsi tai tyttöystävääsi jne.,
it is actually based on remembrance which is thought.
todellisuudessa se perustuu muistiin, joka on ajatusta.
Therefore in that there is no love.
Siksi siinä ei ole rakkautta.
Would you actually see that fact? Or do we say,
Näettekö todella tämän tosiasian? Vai sanommeko,
‘What terrible things you are saying. I do love my wife’ –
'Sanotte kauheita asioita. Minä kyllä rakastan vaimoani.'
but is that so?
Mutta onko asia niin?
Can there be love when there is jealousy,
Voiko olla rakkautta, kun on mustasukkaisuutta,
possessiveness, attachment,
omistushalua, takertumista,
when each one is pursuing his own particular ambition,
kun jokainen tavoittelee omaa kunnianhimon kohdettaan,
greed, envy, direction,
on ahneutta, kateutta, tavoitteita,
like two parallel lines never meeting.
kuin kaksi samansuuntaista viivaa, jotka eivät koskaan kohtaa.
Is that love?
Onko se rakkautta?
So one has to enquire if one is to pursue
On siis tutkittava, jos haluaa selvittää
the problem of existence seriously, profoundly,
olemassaolon ongelman tosissaan, syvästi,
one must examine what is desire.
on tutkittava sitä, mitä on pyyde.
Why human beings have been driven by desire.
Miksi ihmiset ovat olleet pyyteen viemiä?
Can the speaker go on with all this?
Voiko puhuja jatkaa tätä?
Sorry, you have to bear this but it is your fault that you are here!
Ikävä kyllä teidän on kestettävä, oma vikanne, että olette täällä!
And perhaps also the speaker’s!
Ja ehkä myös puhujan!
I hope we are thinking together, observing together,
Toivon, että ajattelemme yhdessä, tarkkailemme yhdessä,
as two friends walking along that road
kuin kaksi ystävystä kävelemässä tietä pitkin
and seeing what is around us,
ja katsomassa ympärilleen,
not only what is very close, what is immediately perceived,
ei vain sitä, mikä on hyvin lähellä, välittömästi havaittavissa,
but also what one sees in the distance,
vaan myös sitä, mitä näkyy kaukana,
because we are taking the journey together,
koska teemme matkaa yhdessä,
perhaps affectionately, hand in hand,
ehkä hellästi käsi kädessä,
or as two friends, amicable, examining the very complex problem of life
tai niin kuin ystävät sopuisasti tutkimassa elämän monimutkaisuutta,
in which there is no leader, there is no guru,
niin että ei ole johtajaa, ei ole gurua,
because when one actually sees that our consciousness
koska kun todella näkee, että tajunta
is the consciousness of the rest of mankind
on koko ihmiskunnan tajunta,
then we realise we are both the guru and the disciple,
silloin käsitämme, että olemme sekä guru että opetuslapsi,
the teacher as well as the pupil,
opettaja ja oppilas,
because we are all that, it is all in our consciousness.
koska me olemme kaikkea tuota, kaikki tuo on tajunnassamme.
That is a tremendous realisation.
Se on valtava oivallus.
So that as one begins to understand oneself deeply
Kun alkaa ymmärtää itseään syvästi,
one becomes a light to oneself and not depend on anybody,
on valona itselleen eikä ole riippuvainen kenestäkään,
on any book, on any authority, including that of the speaker,
ei mistään kirjasta, auktoriteetista, puhuja mukaanlukien,
so that we are capable of understanding
niin että pystyy ymmärtämään
this whole problem of living and be a light to ourselves.
elämisen ongelman ja olemaan valona itselleen.
So we must examine together desire,
Meidän täytyy tutkia yhdessä pyydettä,
because if desire is love then desire creates problems.
koska jos pyyde on rakkautta, silloin se aiheuttaa ongelmia.
Love has no problems, and to understand the nature of love,
Rakkaudessa ei ole ongelmia, ja jotta ymmärtäisi rakkauden luonteen,
compassion, with its own intelligence,
myötätunnon, siihen liittyvän oivalluskyvyn,
we must understand together what is desire.
meidän on ymmärrettävä yhdessä, mitä pyyde on.
Desire has extraordinary vitality,
Pyyteeseen liittyy valtavasti energiaa,
extraordinary persuasion, drive, achievement,
valtavasti vakuuttelua, tarmoa, saavuttamista,
and the whole process of becoming, success, is based on desire –
ja koko joksikin tulemisen prosessi, menestys perustuu pyyteeseen,
desire which makes us compare with each other, imitate, conform.
joka saa meidät vertaamaan, jäljittelemään, mukautumaan.
So it is very important
On siis hyvin tärkeää,
in understanding the whole nature of ourselves
jotta voisi ymmärtää itsen olemuksen kokonaan,
to understand what desire is,
ymmärtää se, mitä pyyde on,
not to suppress it, not to run away from it,
ei tukahduttaa sitä, ei paeta sitä,
not to transcend it, but to understand it,
ei voittaa sitä, vaan ymmärtää sitä,
to look at it, to see the whole momentum of it.
katsoa sitä, nähdä sen liikevoima.
We can do that together,
Voimme tehdä sen yhdessä,
which doesn’t mean that you are learning from the speaker.
mikä ei tarkoita sitä, että te opitte puhujalta.
The speaker has nothing to teach you. Please realise this.
Puhujalla ei ole mitään opetettavaa teille. Pyydän ymmärtäkää tämä.
The speaker is merely acting as a mirror in which you can see yourself.
Puhuja on kuin peili, josta voitte nähdä itsenne.
And then when you see yourself clearly
Sitten kun näette itsenne selvästi,
you can discard the mirror, it has no importance,
voitte hylätä peilin, se on merkityksetön,
you can break it up.
voitte rikkoa sen.
So to understand desire requires attention, seriousness,
Pyyteen ymmärtämiseen vaaditaan tarkkaavuutta, vakavuutta.
it is a very complex problem.
Se on hyvin monimutkainen ongelma.
Why human beings have lived on this extraordinary energy of desire
Miksi ihmiset ovat eläneet juuri pyyteen energian vieminä,
as the energy of thought.
joka on ajatuksen energiaa.
What is the relationship between thought and desire?
Mikä on ajatuksen ja pyyteen yhteys?
between desire and will?
Mikä yhteys on pyyteen ja tahdon välillä?
Because we live a great deal by will.
Me elämme pitkälti tahdon voimalla.
So, what is the movement, the source, the origin of desire?
Mikä on pyyteen liikunto, alkulähde, alkuperä?
If one observes oneself one sees the origin,
Jos tarkkailee itseään, näkee alkuperän:
the beginning of desire begins with sensation, sensory responses,
pyyde saa alkunsa tuntemuksesta, aistien reaktioista.
sensory responses with its contact, sensation,
Aistit reagoivat kosketukseen, sitten tuntemus,
then thought creates the image, at that moment begins desire.
sitten ajatus luo mielikuvan, ja sillä hetkellä pyyde syntyy.
Please let’s look at it very closely.
Katsotaan tätä todella tarkasti.
One sees something in the window,
Näen jotakin näyteikkunassa,
a robe, a shirt, a car, a scarf, whatever it is -
puvun, paidan, auton, huivin, mitä tahansa -
seeing, sensation, then touching it,
näkeminen, aistimus, koskettaminen,
and then thought saying,
ja sitten ajatus sanoo,
‘If I put that dress or shirt on how nice it will look’ –
'Jos panisin tuon puvun tai paidan päälleni, se näyttäisi hyvältä'.
it creates the image, then begins desire.
Se luo mielikuvan, ja sitten pyyde syntyy.
Right? Do you follow all this?
Eikö niin? Ymmärrättekö tämän?
See it for oneself, it is fairly simple.
Nähkää tämä itse, tämä on aika yksinkertaista.
You see something very nice,
Näette jotakin hyvin kaunista,
there is the sensation created through nervous responses,
tuntemus syntyy aistien reaktioista,
optical response, then thought saying,
näkemisestä, ja sitten ajatus sanoo,
'how nice I would look with that dress, or shirt, or coat'
'Miten hyvältä näyttäisinkään tuossa puvussa, paidassa tai takissa'
or whatever it is, then desire begins.
tai missä vain, ja näin pyyde syntyy.
So, the relationship between desire and thought is very close.
Yhteys pyyteen ja ajatuksen välillä on hyvin tiivis.
If there was no thought there would be only sensation -
Jos ei olisi ajatusta, olisi vain tuntemus -
not all the problems created by desire.
eikä kaikkia pyyteen synnyttämiä ongelmia.
I hope we are meeting each other.
Toivon, että ymmärrämme toisiamme.
So desire is the quintessence of will.
Pyyde on siis olennaisesti tahtoa.
So, thought dominates sensation and creates the urge,
Ajatus dominoi aistimusta ja luo tarpeen,
the desire to possess.
halun omistaa.
Am I talking to myself, or are you all in it?
Puhunko minä itsekseni vai oletteko mukana?
Perhaps all this may be new to you,
Ehkä tämä kaikki on teille uutta,
but we have to think about all these things together,
mutta meidän on kuitenkin ajateltava kaikkia näitä asioita yhdessä,
not as separate individual with his own particular conclusions
ei erillisinä yksilöinä, joilla on omat johtopäätöksensä,
but together observe all this and be very clear about all this.
vaan yhdessä tarkkailtava kaikkea tätä ja olla todella selkeitä tässä.
So where in relationship thought operates,
Silloin kun vuorovaikutuksessa ajatus toimii,
which is remembrance creating the image about each other,
mikä on muistia, joka luo mielikuvia toinen toisistamme,
where there is that image created by thought there can be no love.
ja kun tuo ajatuksen luoma mielikuva on, ei voi olla rakkautta.
Or where there is desire, sexual or other forms of desire,
Tai silloin kun on pyydettä, seksuaalista tai muunlaista,
prevents – because desire is part of thought – prevents love.
se estää rakkauden, koska pyyde on ajatusta.
And also we should consider in our examination together
Meidän pitäisi myös tutkia yhdessä
the nature of fear,
pelon olemusta,
because we are all caught in this terrible thing called fear.
koska me kaikki olemme kiinni tässä kauheassa peloksi sanotussa asiassa.
We don’t seem to be able to resolve it.
Emme näytä kykenevän ratkaisemaan sitä.
We live with it, become accustomed to it, or escape from it,
Me elämme sen kanssa, totumme siihen tai pakenemme sitä
through amusement, through worship,
huvittelun, palvomisen avulla,
through various forms of entertainment, religious and otherwise.
kaikenlaisen ajanvietteen avulla, uskonnollisen ja muun.
So we must together examine again the nature and the structure of fear.
Meidän täytyy tutkia yhdessä pelon olemusta ja rakennetta.
Please, fear is common to all of us,
Pelko on yhteistä meille kaikille,
whether you live in this tidy, clean country,
elittepä sitten tässä siistissä, puhtaassa maassa,
or in India where it is untidy, dirty, over-populated, and so on.
tai Intiassa, missä on epäsiistiä, likaista, liikaa väestöä jne.
It is the same problem, fear.
Ongelma on sama, pelko.
And man has lived with it for thousands and thousands of years,
Ihminen on elänyt sen kanssa tuhansia vuosia,
and we haven’t been able to resolve it.
emmekä ole pystyneet ratkaisemaan sitä.
Is it possible – one is asking this question most seriously –
Onko mahdollista - esitän tämän kysymyksen todella vakavissani -
is this at all possible to be totally completely free of fear,
onko ylipäänsä mahdollista olla täysin vapaa pelosta,
not only physical forms of fear
ei vain fyysisistä peloista,
but much more subtle forms of fear inwardly.
vaan paljon hienovaraisimmista sisäisistä peloista,
Conscious fears and the deep undiscovered fears,
tietoisista peloista ja syvistä, paljastumattomista peloista,
fears that are deeply in our consciousness
peloista, joita on syvällä tajunnassamme,
which we have never even examined that they are there.
ja joiden olemassaoloa emme ole koskaan tarkastelleet.
Examination does not mean analysis. I know it is the fashion
Tarkasteleminen ei tarkoita analyysiä. Sehän on muotia,
that if you have any problem turn to the analyst.
että jos teillä on joku ongelma, menette psykoanalyytikolle.
I hope there aren’t any here!
Toivottavasti heitä ei ole täällä!
And the analyst is like you and me, only he has got a certain technique.
Psykoanalyytikko on kuin sinä ja minä, hänellä vain on tekniikkansa.
But we must examine what is observation and analysis.
Meidän täytyy tutkia, mitä on tarkkaileminen ja analyysi.
Analysis implies there is an analyser.
Analyysi tarkoittaa, että on analysoija.
Is the analyser different from that which he analyses?
Onko analysoija erillinen siitä, mitä on hän analysoi
Or the analyser is the analysed?
vai onko analysoija analysoitava?
You understand the question?
Ymmärrättekö kysymyksen?
The analyser is the analysed. That is an obvious fact.
Analysoija on analysoitava. Se on ilmeinen tosiasia.
I am analysing myself but who is the analyser, in me,
Minä analysoin itseäni, mutta kuka on tuo analysoija minussa,
who says, ‘I must analyse’?
joka sanoo, 'Minun täytyy analysoida'?
It is still the analyser separating himself from the analysed,
Se on analysoija, joka erottaa itsensä analysoitavasta
and then examining that which is going to be analysed - right?
ja sitten tutkii sitä, mitä pitää analysoida - eikö niin?
So, the analyser is that which he is examining, analysing.
Analysoija on se, mitä hän tutkii, analysoi.
Both are the same, it is a trick played by thought.
Ne ovat kumpikin samaa. Se on ajatuksen tekemä temppu.
So, when we observe, there is no analysis,
Kun tarkkailemme, ei ole analyysiä,
merely to observe things as they are.
vain tarkkailemme asioita sellaisina kuin ne ovat.
To observe actually what is, not to analyse what is,
Tarkkaillaan todella sitä, mikä on, ei analysoida sitä, mikä on,
because in the process of analysis one can deceive oneself.
koska analysointiprosesissa voimme pettää itseämme.
And if you like to play that game
Jos haluatte pelata tuota peliä,
you can go on endlessly until you die analysing,
voitte jatkaa analysointia loputtomasti kunnes kuolette,
and never bringing about a radical transformation within oneself.
ettekä voi aikaansaada perinpohjaista muutosta itsessänne.
Whereas observation, to look, to look at the present world as it is,
Sen sijaan on tarkkailtava, nähtävä nykymaailma niin kuin se on,
not as a Dutchman, Englishman, or French or this or that,
ei hollantilaisena, englantilaisena tai ranskalaisena tai jonakin muuna,
but to see actually what is happening.
vaan nähtävä todella, mitä on tapahtumassa.
That is observation, pure observation of things as they are.
Se on tarkkailemista, puhtaasti, sellaisena kuin asiat ovat.
So we have to examine or observe what fear is,
Meidän täytyy tutkia tai tarkkailla, mitä pelko on,
not what is the cause of fear – we will look at that presently –
ei mikä on pelon syy - tutkimme sitä pian -
which implies analysis,
ei siis sitä, mikä on pelon syy, mikä tarkoittaa analyysiä,
going further, further back, the origin of fear,
palaamista taaksepäin pelon alkusyyhyn.
– we’ll find that out in a minute –
Selvitämme sitä kohta,
but to learn the art of observing, not translating what you observe,
mutta on opittava tarkkailemisen taito, olla muuntamatta sitä
or interpreting what you observe but just to observe,
tai tulkitsematta tarkkailemaansa, vaan ainoastaan tarkkailla,
as you would observe a lovely flower.
samalla tavalla kuin tarkkailette kaunista kukkaa.
The moment you tear it to pieces the flower is not.
Sillä hetkellä kun revitte sen rikki, kukkaa ei ole.
That is what analysis is.
Sitä analyysi on.
But to observe the beauty of a flower,
Mutta tarkkaillaan kukan kauneutta,
the light in a cloud, the evening light,
pilven valoa, illan valoa,
a tree by itself in a forest, just to observe it.
yksittäistä puuta metsässä, vain tarkkaillaan sitä.
So similarly if we can, to observe fear.
Samalla tavalla - jos voimme - tarkkaillaan pelkoa.
What is the root of fear, not the various aspects of fear?
Mikä on pelon juuri, eivät sen eri muodot?
Right? Can we go on with this?
Voimmeko jatkaa tästä?
That is, suppose I am afraid.
Oletetaan siis, että olen peloissani,
Suppose – I am not – suppose I am afraid,
oletetaan näin - minä en ole - oletetaan, että pelkään.
I must make this point very clear.
Minun on tehtävä tämä täysin selväksi.
What the speaker says, he lives,
Mistä puhuja puhuu, niin hän elää,
otherwise he wouldn’t get up on a platform and talk about it.
muuten hän ei nousisi lavalle puhumaan siitä.
He has done it for sixty years, he wouldn’t deceive himself,
Hän on tehnyt sitä 60 vuotta, hän ei suostu pettämään itseään,
one can, but he has gone into it very deeply.
niin voi tehdä, mutta hän on paneutunut tähän todella syvästi.
So what he says is what to him is a fact,
Joten se mitä hän sanoo, on se, mikä hänelle on totta,
not just an illusion, an escape.
ei vain illuusio, pakenemista.
So we are asking if it is at all possible to be free of fear,
Kysymme siis, onko mahdollista olla vapaa pelosta,
absolutely.
ehdottomasti.
Psychologically, inwardly, what is the root of fear?
Pyskologisesti, sisäisesti, mikä on pelon juuri?
What does fear mean?
Mitä pelko tarkoittaa,
Fear of something that has given you pain,
sellaisen pelko, joka on aiheuttanut sinulle tuskaa,
fear of what might happen.
sen pelko, mitä voisi tapahtua,
That is the past, or what might happen in the future - right?
siis menneisyys tai se mitä voisi tapahtua tulevaisuudessa?
Not what might happen now because now there is no fear.
Ei se mitä voisi tapahtua nyt, koska tässä hetkessä ei ole pelkoa.
But you can see for yourself fear is a time process - right?
Voitte itse nähdä, että pelko on ajan prosessia - eikö vain?
Fear of something that has happened last week,
Pelätään jotakin, joka on tapahtunut viime viikolla,
an incident which has brought psychological pain, or physical pain,
tapahtuma, joka aiheutti psykologista tai fyysistä tuskaa,
and the fear that it might happen again tomorrow:
ja pelätään, että se voisi tapahtua taas huomenna:
losing a job, not achieving something you want,
työn menettäminen, että ei saavuta haluamaansa,
not achieving illumination and all that stuff.
ei saavuta valaistumista ja kaikkea tuollaista.
So fear is a movement in time - right?
Pelko on siis liikuntoa ajassa - eikö niin?
A movement from the past through the present,
Liikunto menneestä nykyhetken kautta
modifying itself to the future.
muokkautuen tulevaisuuteen.
So the origin of fear is thought.
Pelon alkuperä on ajatus.
And thought is time,
Ajatus on aikaa,
because thought is the accumulation of knowledge through experience,
koska ajatus on tiedon lisääntymistä kokemuksen avulla,
memory, response of memory, thought, action.
muistin, muistireaktioiden, ajatuksen, toiminnan kautta.
So thought-time are one, and thought-time is the root of fear.
Ajatus-aika ovat siis yhtä, ja ajatus-aika on pelon juuri.
That is fairly obvious. It is so.
Se on aivan selvää. Asia on niin.
Now, it is not a question of stopping thought or time.
Kysymys ei ole ajatuksen tai ajan pysäyttämisestä.
Of course it would be impossible to stop it
Tietysti on mahdotonta pysäyttää sitä, koska
because who is the entity that says, ‘I must stop thought’?
kuka on se entiteetti, joka sanoo, 'Minun on pysäytettävä ajatus'.
Which would be absurd because that entity is part of thought.
Se olisi järjetöntä, koska tuo entiteetti on osa ajatusta.
Are you following all this?
Oletteko mukana tässä?
So this idea of stopping thought is impossible.
Idea ajatuksen pysäyttämisestä on mahdoton.
That implies a controller who is trying to control thought.
Se tarkoittaa kontrolloijaa, joka yrittää kontrolloida ajatusta.
The controller is created by thought.
Kontrolloija on ajatuksen luoma.
So please just listen to this, just observe.
Pyydän, kuunnelkaa tätä, ainoastaan tarkkailkaa.
The observation is an action in itself,
Tarkkaileminen on itsessään toiminta,
not that one must do something about fear.
ei niin että pelolle pitäisi tehdä jotakin.
I wonder if you understand this?
Mahdatteko ymmärtää tämän?
Look: suppose I am afraid about something or other,
Katsokaa: oletetaan, että pelkään jotakin,
darkness, my wife running away, or I am lonely, or this or that.
pimeyttä, että vaimo jättää tai olen yksinäinen tai mitä vain.
I am frightened, deeply.
Olen todella peloissani.
You come along and tell me,
Sitten sinä puhut minulle,
you explain to me the whole movement of fear,
selität minulle pelon koko liikunnon,
the origin of fear, which is time.
pelon alkuperän, joka on aika.
I had pain, or I went through some accident,
Koin tuskaa tai sattui jokin onnettomuus,
incident that has caused fear, recorded it in the brain,
tapaus, joka aiheutti pelkoa, ja se tallentui aivoihin
and that memory of that past incident might happen again,
ja muistuttaa menneestä tapahtumasta, joka saattaa toistua,
and therefore there is fear.
ja siksi on pelkoa.
So you have explained this to me.
Olet siis selittänyt tämän minulle.
And I listen very carefully to your explanation,
Kuuntelen todella tarkasti selityksesi,
I see the logic of it, the sanity of it,
näen että se on loogista, tervejärkistä,
I don’t reject it, I listen.
en hylkää sitä, vaan kuuntelen.
And that means listening becomes an art.
Se tarkoittaa, että kuuntelemisesta tulee suoranaista taidetta.
I don’t reject what you are saying, nor accept, but observe.
En hylkää sitä, mitä sanot, en hyväksy, ainoastaan tarkkailen.
So I observe that what you tell me about time, thought, is actual.
Tarkkailen onko se, mitä sanot aika-ajatuksesta, totta.
I don’t say, ‘I must stop time and thought’,
En sano, 'Minun täytyy pysäyttää aika ja ajatus'.
but you have explained to me, don’t do that,
Olet siis selittänyt minulle, että älä tee niin,
but just observe how fear arises, it is a movement of thought, time.
vaan tarkkaile, miten pelko syntyy, onko se ajatuksen, ajan liikettä.
Just observe this movement and don’t move away from it,
Ainoastaan tarkkaile tätä liikettä, älä siirry pois siitä,
don’t escape from it, live with it, look at it,
älä pakene sitä, elä sen kanssa, katso sitä,
put your energy in your looking.
käytä energiasi sen katsomiseen.
Then you will see that fear begins to dissolve
Silloin näet, että pelko alkaa hälvetä,
because you have done nothing about it,
koska et ole tehnyt sille mitään,
you have just observed, you have given your attention to it.
olet vain tarkkaillut, kiinnittänyt siihen huomiosi.
That very attention is like bringing light on fear.
Tuo tarkkaavuus on aivan kuin toisi valoa pelkoon.
Attention means giving all your energy in that observation.
Tarkkaavuus on sitä, että panet kaiken energiasi tarkkailemiseen.
Is this clear somewhat?
Onko tämä selvää, suurin piirtein?
Sir, unfortunately we have only two talks,
Ikävä kyllä meillä on vain kaksi puhetta.
I wish there were more talks.
Toivon että olisi useampia puheita.
If you begin to ask questions we will become something different.
Jos alatte esittää kysymyksiä, päädymme johonkin muuhun.
But I hope you don’t mind if I go on.
Toivon, että ei haittaa, jos jatkan.
May I?
Sopiiko?
So, observation without analysis implies
Tarkkaileminen ilman analyysiä tarkoittaa,
giving your total attention to a problem.
että kiinnitätte kaiken huomionne ongelmaan,
The problem which is relationship, the problem which is fear,
ongelmaan, joka on vuorovaikutus, ongelmaan, joka on pelko.
and also we have to go into the problem of pleasure.
Meidän on myös paneuduttava nautinnon ongelmaan.
May I ask what time it is?
Saanko kysyä, paljonko kello on?
Beg your pardon?
Anteeksi?
Quarter past twelve.
Vartin yli kaksitoista.
We have talked for an hour.
Olemme puhuneet tunnin.
Do you want to continue another half an hour?
Haluatteko jatkaa vielä puoli tuntia?
Can you bear it?
Kestättekö?
It’s up to you, not to me, sirs.
Riippuu teistä, ei minusta.
Also – sir, would you mind not taking photographs.
Pyytäisin, että ette ottaisi valokuvia,
Please, this is very serious all this.
sillä tämä on vakavaa asiaa.
This is not something you play with for a day and drop it.
Tämä ei ole jotakin, jota harrastatte päivän ja jätätte siihen.
It concerns our lives, our whole existence.
Tämä koskee elämäämme, koko olemassaoloamme.
And if you are at all serious we must give our attention to all this.
Jos olette yhtään tosissanne, teidän on kiinnitettävä huomionne tähän.
Why is it that man has pursued pleasure?
Miksi ihminen on tavoitellut mielihyvää?
Please ask yourself why.
Pyydän teitä kysymään itseltänne miksi.
Is pleasure opposite to pain?
Onko mielihyvä tuskan vastakohta?
Please go into it a little bit.
Paneutukaa tähän hieman.
We have all had pain of different kinds,
Meillä on kaikilla ollut kaikenlaista kipua,
both physical and psychological.
sekä fyysistä että psykologista.
Psychologically most of us from childhood have been wounded, hurt,
Psykologisesti monia meistä on satutettu lapsuudesta lähtien,
that is pain.
se on kipua.
And the consequence of that pain has been to withdraw,
Tuon kivun seuraus on ollut vetäytyminen,
isolate oneself, not to be further hurt.
eristäytyminen ettei loukkaantuisi enempää.
We are hurt from childhood, through school,
Meitä on loukattu lapsuudessa koulussa,
by comparing ourselves with somebody else who is more clever.
kun on verrattu toiseen, joka on etevämpi.
We have hurt ourselves and others have hurt us
Olemme loukanneet itseämme ja muut ovat loukanneet meitä
through various forms of scoldings, hurting,
eri tavoin haukkumalla, loukkaamalla,
saying something brutal, terrorising us.
sanomalla jotakin julmaa, pelottelemalla meitä.
And there is this deep hurt with all its consequences,
On siis tuo syvä loukkaantuminen ja kaikki sen seuraukset,
which is isolation, resistance, more and more withdrawing.
siis eristäytymistä, vastustusta, vetäytymistä,
And the opposite of that we think is pleasure.
ja sen vastakohtana me pidämme mielihyvää.
Pain and the opposite of it is pleasure.
Tuska ja sen vastakohta on mielihyvä.
Is that so?
Onko asia niin?
So we have to examine closely if you have the energy,
Meidän on tutkittava tarkasti, jos teillä on energiaa,
if you have the time, if you want to,
jos teillä on aikaa, jos haluatte,
is goodness opposite of that which is not good?
onko hyvyys sen vastakohta, mikä ei ole hyvää?
If goodness is the opposite,
Jos hyvyys on vastakohta,
then that goodness contains its own opposite - right?
silloin hyvyys pitää sisällään oman vastakohtansa.
Therefore it is not good.
Siksi se ei ole hyvää.
Goodness is something totally separate from that which it is not.
Hyvyys on jotakin täysin erillistä siitä, mitä se ei ole.
So, is pleasure – please just listen to this if you don’t mind,
Onko mielihyvä - pyydän, että kuuntelisitte,
one is asking this most respectfully –
pyydän kunnioittavasti -
is pleasure something opposite of pain?
onko mielihyvä jotakin, joka on tuskan vastakohta?
Or it is a contrast and we are always pursuing the contrast,
Vai onko kyse vastakkaisuudesta, että haemme aina päinvastaista,
the opposite.
vastakohtaa.
So one is asking, is pleasure separate entirely,
Kysymme siis, onko mielihyvä täysin erillistä
like goodness – which is not pleasurable? You understand?
- kuten hyvyys - siitä mikä ei ole miellyttävää? Ymmärrättekö?
Or is pleasure tainted by pain?
Vai onko mielihyvä tuskan sävyttämää?
So when you look closely at pleasure it is always remembrance, isn’t it?
Kun katsotte tarkasti mielihyvää, se on aina muisto, eikö niin?
One never says when one is happy,
Emme koskaan sano ollessamme onnellisia,
‘How happy I am’, it is always after,
miten onnellinen olen, vaan vasta jälkeenpäin,
the remembrance of that thing which gave you pleasure,
se on muisto siitä asiasta, joka tuotti mielihyvää,
and the remembrance of that pleasure.
ja muisto tuosta mielihyvästä.
Like a sunset, when you look at the glory of the evening,
Kuten auringonlasku, kun katsot illan loistoa,
full of that extraordinary light,
täynnä tuota ihmeellistä valoa,
there is great pleasure, great delight.
siinä on suurta nautintoa, suurta iloa.
Then that is remembered, then pleasure is born.
Sitten muistamme sen, ja mielihyvä syntyy.
So, pleasure is part of thought too. It is so obvious.
Mielihyvä on myös osa ajatusta. Se on aivan selvää.
So the next problem is
Seuraava ongelma on
– it is very complex, like all human problems –
hyvin monimutkainen, kuten kaikki inhimilliset ongelmat:
is it possible to end all sorrow?
onko mahdollista lopettaa kaikki suru?
Because where there is sorrow there is no love.
Missä on surua, siellä ei ole rakkautta.
Where there is sorrow obviously there cannot be intelligence.
Missä on surua, selvästikään siellä ei voi olla oivalluskykyä.
We will go into that word, which is a very complex word,
Paneudumme tuohon sanaan, se on hyvin monisyinen sana,
intelligence.
oivalluskyky.
You know, the understanding of relationship,
Se että ymmärtää vuorovaikutusta,
fear, pleasure and sorrow, is to bring order in our house.
pelkoa, mielihyvää ja surua, tuo järjestystä taloomme.
Without order you cannot possibly meditate.
Ilman järjestystä ei voi meditoida.
You understand that word?
Ymmärrättekö tuon sanan?
Unfortunately that word has been brought to the West
Valitettavasti tuon sanan ovat tuoneet länteen
by the Eastern people.
idän ihmiset.
Now, the speaker puts meditation at the end of the talks
Puhuja käsittelee meditaatiota puheiden lopussa,
because there is no possibility of right meditation
koska oikea meditaatio ei ole mahdollista,
if you have not put your house, psychological house, in order.
ellette ole saaneet taloanne, psykologista taloanne järjestykseen.
If the house is in disorder, psychological house, what you are,
Jos talo on epäjärjestyksessä, psykologinen talo, se mitä olette,
if that house is not in order what is the point of meditating?
jos tuo talo ei ole järjestyksessä, mitä järkeä on meditoida?
It is just an escape. It leads to all kinds of illusions.
Se on vain pakenemista. Se johtaa kaikenlaisiin harhoihin.
And you may sit cross legged
Voitte istua jalat ristissä
or stand on your head for the rest of your life
tai seistä päällänne lopun elämäänne,
but that is not meditation.
mutta se ei ole meditaatiota.
Meditation must begin with bringing about complete order in your house:
Meditaatio alkaa, kun saatte aikaan täydellisen järjestyksen talossanne:
that is, order in your relationship, order in one’s desires,
siis järjestyksen ihmissuhteissanne, halujen suhteen,
pleasure and so on.
nautintojen suhteen ja niin edelleen.
And also, one of our causes of disorder in our life is sorrow.
Yksi epäjärjestyksen syistä elämässämme on suru.
This is a common factor, common reality in all human beings.
Se on yhteinen tekijä, yhteistä todellisuutta kaikille ihmisille.
Everyone goes through this tragedy of sorrow,
Jokainen kokee surun tragedian,
here or in the Asiatic world or in the Western world.
täällä, Aasiassa ja läntisissä maissa.
Again this is a common thing we all share.
Tämäkin on yhteistä, me kaikki jaamme sen.
There is not only so-called personal sorrow
Ei ole vain niin sanottua henkilökohtaista surua,
but there is the sorrow of mankind,
vaan on myös ihmiskunnan surua,
sorrow which wars have brought about,
surua, jota sodat ovat aiheuttaneet.
five thousand years of historical record,
Viisi tuhatta vuotta historiaa taaksepäin, ja
every year there has been a war, killing each other,
joka vuosi on ollut joku sota, ihmiset ovat tappaneet toisiaan,
violence, terror, brutality, maiming people, people have no hands, eyes,
väkivaltaa, terroria, julmuutta, kidutetaan, menetetään käsiä, silmiä,
all the horrors and the brutality of war,
kaikki sodan kauhut ja raakuudet
which has brought incalculable misery to mankind.
ovat aiheuttaneet mittaamatonta kurjuutta ihmiskunnalle.
It is not only one’s own sorrow but the sorrow of mankind,
Kyse ei ole vain omasta surusta, vaan ihmiskunnan surusta,
the sorrow when you see a man who has nothing whatsoever,
surusta, kun näet ihmisen, jolla ei ole yhtään mitään,
just a piece of cloth
vain yksi vaatekappale
and for the rest of one’s life he is going to be that way.
ja lopun elämäänsä hän tulee elämään sillä tavalla.
Not in these Western countries but in the Asiatic world it is like that.
Ei täällä länsimaissa, mutta Aasiassa on tällaista.
And when you see that person there is sorrow.
Kun näet tuon ihmisen, siinä on surua.
There is also sorrow when people are caught in illusion;
Surua on myös siinä, kun ihmiset jäävät kiinni harhaan;
like going from one guru to another, which is escaping from yourself.
guru vaihtuu toiseen, mikä tarkoittaa, että pakenee itseään.
That is a sorrow, to observe this.
Se on surua, tarkkailkaa sitä.
The clever people going off to the East.
Nokkelat ihmiset menevät itään,
Writing books about it, praising some guru,
kirjoittavat kirjoja siitä, ylistävät jotakin gurua,
and we all fall for that nonsense.
ja me kaikki lankeamme tuohon joutavuuteen.
That is also sorrow.
Se on myös surua.
Sorrow that comes when you see
Surua, joka syntyy, kun näet,
what the politicians are doing in the world.
mitä poliitikot tekevät maailmassa.
Thinking in terms of tribalism, that is also sorrow.
Heimokunta-ajattelu on myös surua.
So there is personal sorrow and the vast cloud of sorrow of mankind.
On siis olemassa henkilökohtaista surua ja ihmiskunnan valtavaa surua.
Sorrow is not something romantic, sentimental,
Suru ei ole jotakin romanttista, tunteellista,
illogical, it is there.
epäloogista - sitä on olemassa.
My son dies and it has shattered one’s life.
Poikani kuolee, ja elämäni on järkkynyt.
And we have lived with this sorrow from time measureless.
Olemme eläneet surun kanssa loputtomasti.
And apparently one has not resolved this problem.
Ilmeisesti emme ole ratkaisseet tätä ongelmaa.
When one suffers one seeks consolation,
Kun kärsimme, etsimme lohdutusta,
which is an escape from the fact of sorrow.
mikä on pakoa surun tosiasiasta.
When there is that grief, you try every form of amusement,
Kun on murhetta, kokeilette kaikenlaista viihdykettä,
escape, but it is always there.
pakenemista, mutta suru pysyy aina.
And apparently humanity has not resolved it.
Selvästikään ihmiskunta ei ole ratkaissut sitä.
And we are asking the question
Me kysymme,
whether it is possible to be free of it completely?
onko mahdollista olla vapaa siitä täydellisesti,
Not avoiding it, not seeking consolation,
ei vältellä sitä, ei etsiä lohdutusta,
not escaping into some fanciful theory, but to live with it.
ei paeta johonkin kuviteltuun teoriaan, vaan elää sen kanssa.
Just let’s understand what we mean by that word to ‘live with it’:
Meidän täytyy ymmärtää, mitä tarkoittaa 'elää sen kanssa',
not to let it become a habit like most people do;
niin että ei anna siitä tulla tapaa, kuten useimmille ihmisille käy.
they live with nationalities, which is most destructive,
He elävät kansallistunteessaan, mikä on hyvin tuhoisaa,
they live with their own separate religious conclusions,
he elävät omine uskonnollisine johtopäätöksineen,
fanciful ideas and ideals,
he elävät omine kuviteltuine aatteineen ja ihanteineen,
and that again brings their own conflict.
ja se aikaansaa heidän ristiriitansa.
So to live with something, to live with sorrow,
Kyse on siitä, että elää jonkin kanssa, elää surun kanssa,
not accept it, not become habituated to it,
ei hyväksy sitä, ei totuttaudu siihen,
that is, to look at it, to observe it without any escape,
vaan katsoo sitä, tarkkailee sitä pakenematta,
without any question of trying to go beyond it,
yrittämättä mennä sen tuolle puolen,
just to hold it in your hand and look.
vaan pitelee sitä käsissään ja katsoo.
Which is, sorrow is also part of this tremendous sense of loneliness,
Suru on myös osa tätä valtavaa yksinäisyyden tunnetta.
you may have many friends, you may be married,
Teillä voi olla ystäviä, olette ehkä naimisissa,
you may have all kinds of things,
teillä voi olla kaikenlaista,
but inwardly there is this feeling of complete loneliness.
mutta sisällänne on tämä täydellisen yksinäisyyden tunne.
And that is part of sorrow.
Se on osa surua.
To observe that loneliness without any direction,
On tarkkailtava tuota yksinäisyyttä ilman tavoitetta,
without trying to go beyond it,
yrittämättä päästä sen tuolle puolen,
without trying to find a substitute for it,
yrittämättä löytää sille korviketta,
to live with it, not worship it, not become psychotic about it.
elää sen kanssa, ei palvoa sitä, ei tulla mielenvikaiseksi siitä.
Which means to give all your attention to that pain,
Se tarkoittaa, että kiinnittää kaiken huomionsa tuohon tuskaan,
to that grief, to that sorrow.
tuohon murheeseen, tuohon suruun.
So when my son dies, or somebody whom I think I love, dies,
Kun poikani kuolee tai joku, jota luulen rakastavani,
there is great grief, and without running away from it, just to...
se on valtava suru ja on oltava pakenematta sitä, pelkästään...
It is a great thing to understand suffering because then
On suurenmoista ymmärtää kärsiminen, koska
where there is freedom from sorrow, there is compassion.
silloin kun on vapaus surusta, on myötätuntoa.
And one is not compassionate as long as you are anchored to any belief,
Ei voi olla myötätuntoinen niin kauan kun on kiinni uskomuksissa
to your particular form of religious symbol.
tai jossakin tietyssä uskonnollisessa symbolissa.
Compassion is freedom from sorrow.
Myötätunto on vapautta surusta.
And where there is compassion there is love,
Ja kun on myötätuntoa, on rakkautta,
and with that compassion goes intelligence –
ja myötätuntoon liittyvää oivalluskykyä,
not the intelligence of thought with its cunning,
ei ajatuksen oivaltavuutta, sen taitavuutta,
with its adjustments,
sen mukautumista,
with its capacity to put up with anything.
sen kykyä kestää mitä tahansa.
Compassion means the ending of sorrow
Myötätunto tarkoittaa surun päättymistä
and only then is there intelligence.
ja vain silloin on oivalluskykyä.
We will continue tomorrow if you don’t mind, talking about death,
Jatkamme huomenna, jos sopii, ja puhumme kuolemasta,
what happens, if anything happens after death,
mitä tapahtuu vai tapahtuuko mitään kuoleman jälkeen,
and what is the significance of death,
ja siitä, mitä kuolema merkitsee
and what is meditation.
ja siitä, mitä on meditaatio.
That is if you can bear it until tomorrow.
Siis jos kestätte tätä - näemme huomenna.
May I most respectfully request that you don’t clap.
Pyydän ystävällisesti, että ette taputa.
By clapping you are not encouraging me.
Taputtamalla ette rohkaise minua.
You are clapping because you understand it for yourself.
Taputatte siksi, koska ymmärrätte omakohtaisesti.
SUBTITLE TEXT COPYRIGHT 1981 KRISHNAMURTI FOUNDATION TRUST LTD
TEKSTITYKSEN COPYRIGHT 1981 KRISHNAMURTI FOUNDATION TRUST LTD